Conda是一个开源的软件包管理系统和环境管理系统。它主要用于创建和管理不同的Python环境。Conda允许用户在同一台机器上同时运行多个独立的环境，并能够为每个环境安装特定版本的软件包。

Docker是一个开源的平台，可以自动化部署、扩展和管理应用程序。它使用容器技术，使应用程序及其所有依赖项能够在任何环境中以相同的方式运行。容器是一个隔离的环境，用于保存软件及其依赖项和配置。 容器可以在任何具有兼容容器技术的机器上运行。 容器实例可以从现有映像运行（部署）。 因此，用户必须首先构建（创建）镜像或获取现有镜像（例如从公共注册表中提取， 例如DockerHub）。 他们还可以彼此共享预构建的镜像，以便轻松地将软件分发到不同的系统，并且可以期望始终获得相同的结果。

nextflow支持使用conda和docker部署流程。

使用conda：
```groovy

process foo {
    conda 'pandas pysam multiqc'

    '''
    your_command --here
    '''
}

```
使用docker：
```groovy

process foo {
    container 'image_name_1'

    '''
    your_command --here
    '''

}

```

如碰到一个进程需要调用多个软件时，conda相对与docker简单方便，只需将所需软件全部指定。但是docker中很少有刚好匹配进程所需软件的镜像，这时可以自己生成包含所需软件的镜像，上传至`quay.io`，相对繁琐一些，下文记录一下步骤，前事不忘，后事之师。

由于docker需要root权限，故在虚拟机上操作更加方便。

虚拟机上[安装docker](https://cloud.tencent.com/developer/article/1701451)，安装好后即可自定义构建镜像，以包含 `pandas,pysam,multiqc`的镜像创建为例。

第一步需要拉取包含python的镜像，由于网络问题，很多镜像地址已无法使用，可以使用此地址`https://hub.atomgit.com/repos`链接拉取镜像：
```shell
docker pull hub.atomgit.com/amd64/python:3.11.5-slim-bullseye
```

随后根据此镜像安装所需软件或者包：
```shell
# 创建名为test的镜像
docker run -dit --name test -v /home/docker_repo/test:/home/test hub.atomgit.com/amd64/python
# 命令行进入test镜像
docker exec -it test bash
# 在该镜像下安装软件
pip install pandas pysam multiqc
# 安装完成后退出
exit
# 停止镜像
docker stop test
```

上述已在test镜像下安装好目标软件，接下来上传至quay.io上即可拉取该镜像为己用。可参考[官方指导](https://quay.io/tutorial/)进行操作。

```shell
# 查看test镜像的ID
docker ps -l
# 3b15dde41471
# 上传
docker commit 3b15dde41471 quay.io/username/test
docker push quay.io/username/test
```
需要注意的是，该镜像上传至quay.io上是私有镜像，暂还不能随意拉取使用，需要将权限设置为public。

完成上述操作后，即可使用该镜像部署流程了。
```groovy

process foo {
    container "username/test"

    '''
    your_command --here
    '''

}

```
