Nanopore测序的原始准确度为85~87%，其准确度会根据技术和文库制备方法的迭代而变化。相比之下，PacBio生成的读长能够获得更高的碱基准确度。
因此，为PacBio测序开发的可变剪切软件工具并不适用于噪声较大的Nanopore数据，这些软件可能会忽略准确率低于99%的原始读数或丢弃错误过多的组装亚型。
故选用Flair对Nanopore数据进行可变剪切分析，并且该工具能适配后续SQANTI3软件，形成完整流程。

Flair全称Full-Length Alternative Isoform analysis of RNA，用于嘈杂读数的校正、亚型定义和可变剪接分析。其主要用于nanopore cDNA、native RNA和PacBio测序数据的分析。

软件安装可采用conda进行安装，较为便捷。

主要分为三个模块：alignment, correction, collapse。以下主要介绍这些模块的使用及注意事项。

# alignment

`usage: flair align -g genome.fa -r <reads.fq>|<reads.fa> [options]`

该模块使用minimap2进行比对，并将bam文件转换为bed12格式进行输出。

如直接使用比对后的bam文件进行分析，此步骤可以跳过，但需要将bam文件转换为bed12格式进行后续的分析，可使用内置脚本进行转换：
```shell
bam2Bed12 -i sample1.bam > sample1.bed12
```

# correction

`usage: flair correct -q query.bed12 [-f annotation.gtf]|[-j introns.tab] -g genome.fa [options]`

该模块使用基因组注释或短读长剪接位点校正错位的剪接位点。

需要注意的是需确保基因组注释和基因组序列兼容（如果基因组序列包含 'chr' 前缀，则注释也必须兼容）。并且需要输入的注释文件格式为gtf格式而非gff格式。

该模块生成的`<prefix>_all_corrected.bed`用于后续分析。

# collapse

`usage: flair collapse -g genome.fa -q <query.bed> -r <reads.fq>/<reads.fa> [options]`

提高已知和新转录本性能的推荐示例：
```shell
flair collapse -g genome.fa --gtf gene_annotations.gtf -q reads.flair_all_corrected.bed -r reads.fastq
--stringent --check_splice --generate_map --annotation_reliant generate
```

对于在具有更多未剪接转录物和更多重叠基因的生物体中如酵母发现新的同工型，建议使用多种选择组合来捕获更多的转录物:
```shell
flair collapse -g genome.fa --gtf gene_annotations.gtf -q reads.flair_all_corrected.bed -r reads.fastq
--stringent --no_gtf_end_adjustment --check_splice --generate_map --trust_ends
```

运行这一步会占用较大内存，会随着输入文件的增大而增大，建议使用的bed文件大小不超过1G，可按照染色体进行拆分再单独运行后对结果合并。

# 后续分析

在使用flair后可接SQANTI3及cDNA_Cupcake对isoform.gtf文件进行处理，生成可变剪接报告和矩阵文件。