识别细胞类型和细胞活性（例如不同的生命周期和对环境的响应）背后的基因表达程序对于理解细胞和组织至关重要。

单个细胞可能会表达多个基因表达谱（GEPs），但我们检测到的细胞表达谱反映的是它们的组合，而不是单独的基因表达谱。
细胞的基因表达受多种因素的影响，包括其细胞类型、在时间依赖性过程（如细胞周期）中的状态以及其对不同环境刺激的响应。
将这些因素归类为两种广泛的表达程序，这些程序可以在单细胞RNA测序（scRNA-Seq）数据中检测到：
(1) 与特定细胞类型身份相关的基因表达谱，如肝细胞或黑素细胞（身份程序）；
(2) 独立于细胞类型表达的基因表达谱，任何执行特定活动（如细胞分裂或免疫细胞激活）的细胞中都会表达（活动程序）。
在这种分类中，身份程序仅在特定细胞类型的细胞中表达，而活动程序可以在一种或多种类型的细胞中动态变化，并且可能是连续的或离散的。

迄今为止，绝大多数单细胞RNA测序研究集中在系统地识别和表征构成特定组织的细胞类型的基因表达程序，即身份基因表达谱（identity GEPs）。
在识别活动基因表达谱（activity GEPs）方面的进展则相对较少，主要通过在受控实验中直接操控细胞来实现，例如比较刺激与未刺激的神经元或病毒感染前后的细胞。

假设可以通过矩阵分解直接从单细胞表达谱的变异中推断活动基因表达谱（activity GEPs）。
在这种情况下，矩阵分解将基因表达数据矩阵建模为两个低秩矩阵的乘积，其中一个矩阵编码每个基因对每个程序的相对贡献，另一个矩阵指定每个细胞中这些程序的组合比例。
将第二个矩阵称为“使用”矩阵（usage matrix），因为它指定了每个细胞在数据集中“使用”每个基因表达谱。
与硬聚类（hard clustering）不同，后者将簇内所有细胞归约为单一共享的基因表达谱，矩阵分解允许细胞表达多个基因表达谱。
因此，这种计算方法不仅可以使细胞表达一个或多个活动基因表达谱，还能表达其预期的细胞类型基因表达谱，并能够正确地将双重细胞（doublets）建模为组合细胞类型的身份基因表达谱。

虽然矩阵分解广泛用作单细胞RNA测序（scRNA-Seq）分析的预处理步骤，但事先并不清楚哪种分解方法（如果有的话）最适合推断具有生物学意义的基因表达谱（GEPs）。
主成分分析（PCA）、独立成分分析（ICA）、潜在狄利克雷分配（LDA）和非负矩阵分解（NMF）已经被用于在后续分析前对数据进行降维或作为细胞聚类的方法。
然而，尽管PCA、NMF和ICA成分被解释为活动程序，但这些或其他矩阵分解算法推断出的维度不一定与具有生物学意义的基因表达程序对齐，并且在实践中经常被忽略。
这是因为每种方法都有不同的简化假设，这些假设可能不适用于基因表达数据。
例如，NMF和LDA是非负的，因此不能直接建模抑制作用；ICA成分是统计独立的，PCA成分是互相正交的，两者都允许基因表达为负值。此外，除了LDA之外，这些方法都没有在误差模型中明确考虑表达数据的计数分布。

然而，当在相同的模拟数据上多次运行时，ICA、LDA和NMF它们会产生不同的结果。
与具有精确解的PCA不同，这些矩阵分解方法使用随机优化算法来获得近似解，这些解空间中包含了许多局部最优解。
这些局部最优解通常对应于将模拟的GEP拆分成多个推断成分或将多个GEP合并为单一成分的情况。这种变异性降低了解析结果的可解释性，并可能影响准确性。

为了克服结果的变异性问题，采用了一种新的分析方法，称为共识矩阵分解。
这种方法借鉴了突变特征发现中的类似程序，具体步骤如下：
多次运行矩阵分解，筛选出异常成分（这些成分通常代表噪音或基因表达谱（GEP）的合并/拆分），对所有重复实验中的成分进行聚类，并将聚类的中位数作为的共识估计。
通过固定这些估计值，可以计算出最终的使用矩阵，指定每个GEP在每个细胞中的贡献，并将GEP估计从标准化单位转换为生物学上有意义的单位，例如每百万转录本（TPM）。
这种方法还提供了一个通过选择一个在误差和稳定性之间提供合理折衷的值用来确定K值（即使用的成分数量）的思路。
基于其与共识聚类的类比，并将其应用于LDA、NMF和ICA时分别称为cLDA、cNMF和cICA。共识矩阵分解推断出了潜在的基因表达谱（GEP）成分以及哪些细胞表达了每个GEP。相比之下，主成分是实际GEP的线性组合。


# 安装
使用`pip`安装即可：

```shell
pip install cnmf
```

# 运行
cNMF的运行可分为五个步骤：
## step 1
对运行数据进行归一化并指定输入参数
```shell
cnmf prepare --output-dir ./example_data --name example_cNMF -c ./example_data/counts_prefiltered.txt -k 5 6 7 8 9 10 11 12 13 --n-iter 100 --seed 14
```
也可使用如下命令在python中运行：
```python
from cnmf import cNMF
cnmf_obj = cNMF(output_dir="./example_data", name="example_cNMF")
cnmf_obj.prepare(counts_fn="./example_data/counts_prefiltered.txt", components=np.arange(5,14), n_iter=100, seed=14)
```

## step 2
执行实际的因子分解步骤
```shell
cnmf factorize --output-dir ./example_data --name example_cNMF --worker-index 0 --total-workers 1
```
也可使用如下命令在python中运行：
```python
cnmf_obj.factorize(worker_i=0, total_workers=1)
```

## step 3
合并各个因式分解的重复结果，以便计算共识估计值
```shell
cnmf combine --output-dir ./example_data --name example_cNMF
```
也可使用如下命令在python中运行：
```python
nmf_obj.combine()
```


## step 4
计算每个`K`值下的稳定性和误差，并选择一个合适的`K`值。
选择 K 没有普遍明确的标准，但建议使用全局稳定的最大值或局部稳定性最大值。
```shell
cnmf k_selection_plot --output-dir ./example_data --name example_cNMF
```
也可使用如下命令在python中运行：
```python
cnmf_obj.k_selection_plot()
```

## step 5
计算给定`K`值的共识解
```shell
cnmf consensus --output-dir ./example_data --name example_cNMF --components 10 --local-density-threshold 0.01 --show-clustering
```
也可使用如下命令在python中运行：
```python
cnmf_obj.consensus(k=10, density_threshold=0.01)
```
先在不进行任何异常值过滤的情况下运行以观察结果。将密度阈值设置为大于或等于 2.00（两个单位向量之间的最大可能距离）可以确保不会过滤任何数据（`density-threshold=2`）。
然后，我们通过基于检查组件之间及其近邻之间距离的直方图来确定异常值过滤器运行共识计算。（`density-threshold=0.01`）

# 输出结果
```shell
ls ./example_data
```
Z-score单元基因表达程序矩阵：example_data/example_cNMF/example_cNMF.gene_spectra_score.k_10.dt_0_01.txt
TPM 单元基因表达程序矩阵 ：example_data/example_cNMF/example_cNMF.gene_spectra_tpm.k_10.dt_0_01.txt
使用矩阵：example_data/example_cNMF/example_cNMF.usages.k_10.dt_0_01.consensus.txt
K 选择图：- example_data/example_cNMF/example_cNMF.k_selection.png
诊断图：- example_data/example_cNMF/example_cNMF.clustering.k_10.dt_0_01.pdf

cNMF输出的基因功能集合结果可以用于各种功能分析。例如Jaccard相似性分析，比较基因功能集合与细胞类型的相似性，应用于癌症数据中可以帮助判断癌细胞的细胞来源以及研究癌细胞的异质性。
另外，将功能基因集合进行富集分析（如GO和GEVA）可以更好地解读基因功能集合所对应的功能，对后期寻找疾病相关的标志基因提供更多的可能性。
